# Как менялся Тинькофф с начала войны

Пару недель назад дал [комментарий Новой газете Европа](https://novayagazeta.eu/articles/2024/06/07/somnitelno-no-okei) по случаю ребрендинга Тинькофф. Ниже — все вопросы журналистов и мои полные ответы.

## Моё восприятие

> Тинькофф долго был символом всего хорошего, что может быть в российском бизнесе: инновационный, с крутыми продуктами и международным сервисом. Сейчас банк переименовали, но есть ощущение, что дело не только в названии — что там за последние два года происходят какие-то важные изменения. Как ты воспринимаешь эти изменения?

Смотря о каких изменениях речь. Если только о сегодняшнем ребрендинге, то никак. Его начинали готовить ещё в момент развода с Олегом. Со стороны — уверен, это было ожидаемо и логично. Если в целом об изменениях, которые начались с ухода Олега, Оливера и другой части топ-менеджмента, то это, конечно, печально.

Первое время я работал над тем, чтобы команда и продукт пережили турбулентность: начало вторжения, вынужденную эмиграцию части сотрудников, мобилизацию, увольнения, отвал технических сервисов и инструментов, миграцию на их аналоги.

К концу года ситуация стала стабильной, появилось время порефлексировать. И я действительно обнаружил много изменений в компании. Часть их них началась до полномасштабной войны и с ней не связана. Другая — скорее связана.

> А о Близнюке у тебя есть какое-то мнение?

Насколько я помню, Близнюк пришел в компанию давно, когда там нанимали молодых топ-менеджеров с математическим бэкграундом. Тогда же пришли Маркелов и Яманов из известных. С уходом Оливера, Стас стал новым СЕО, потому что ближе всех был к этой позиции из тех, кто остался. Кандидатура ни для кого не стала неожиданностью.

Не знаю его позицию, но думаю он не зигует, как говорит Олег. Год назад точно такого не было, сейчас тоже не слышал. Даже если его позиция антивоенная, транслировать её он не может, даже внутри компании — потому что все сливается моментально. Поэтому он делает все, что может сделать руководитель корпорации в современной России: чтобы у бизнеса, у него самого и сотрудников все было ок, насколько это возможно. А по пути — ни во что не вляпаться. Я думаю, что он сопротивляется давлению на банк: в Мариуполе-то карточки не выдают. Может ли он сопротивляться активнее — не берусь судить.

## Изменения

> Какие изменения ты заметил, пока там работал?

Если говорить о тех, что начались два года назад или позже, то я выделю:

- перевес в сторону домашних разработок вместо рыночных
- внутреннюю пропаганду
- приземление сотрудников на территории России
- небрежное отношение к сотрудникам
- больше вложений в рекламу и меньше — в развитие продуктов
- ухудшение управленческих решений

И немного расскажу подробнее о них.

От Тинькофф, как и от других компаний, стали отказываться иностранные компании, которые поставляли программы, сервисы или инфраструктуру: Slack, Cisco, Zoom, Google, Atlassian, ... Компаний были десятки, наименований — сотни, если не больше тысячи, мы прям составляли список. Часть проблем решили экстренными миграциями на другие инструменты, часть — нарушением лицензий. Так же стали разрабатывать много аналогов внутри — "мы же большая компания, у нас особенные потребности".

Руководство стало преподносить костыли и велосипеды, которые получились — как элегантное решение и прорыв. Я верю в гений многих бывших коллег, но не может команда из полутора человек за два месяца сделать достойную замену инструмента, который годами делали сотни людей, а потом обкатали на тысяче компаний-клиентов. Такой самообман вызывал диссонанс — если решения такие хорошие, то почему же команды тянут до последнего, чтобы на них не переезжать? Или вызывал странные решения — например, попытку вывести на рынок платформу для разработчиков, когда её мощностей и функциональности значимо не хватало для внутренних нужд.

Под внутренней пропагандой я имею в виду вот что. Поздний СССР я застал только по свидетельствам очевидцев, в том числе семьи. В моем представлении, там было две картины мира: официальная, и действительная. Вот в Тинькофф стало так же: топы транслируют успешный успех и достижения, а проблемы замалчиваются. Все общие коммуникации: внутренние рассылки, сообщения HR, радио, награды — я каждый раз чувствовал, что это не искренне. Для сравнения Оливер мог собрать триста человек в спортивном зале и на всех громко сказать: "ребята, с этим вопросом мы жёстко обосрались". И дальше как-то объяснить изначальное решение, контекст, порефлексировать, обсудить, что дальше.

Во время первой волны эмиграции, политика компании была такая: работайте, откуда угодно. Начали прорабатывать офисы во многих странах, точно помню разговоры про Армению, Казахстан, Грузию, Сербию и ОАЭ, расширить представительство на Кипре. В итоге открыли офисы в Ереване и Алматы. К концу лета гайки начали закручивать: мол, у нас есть офисы в четырех странах, давайте-ка работайте оттуда. А ещё лучше — возвращайтесь в Россию, тут офисов полно, а в Москве ещё и новый скоро достроим.

Дальше объявили мобилизацию, пошла вторая волна и компания снова откатилась до "работайте откуда угодно". Так продержались до конца года, и когда мобилизацию стали сворачивать, пошли разговоры об ужесточении формата работы. Сотрудников заставили подписать дополнительное соглашение с пунктом, что руководитель может за неделю, кажется, вызвать сотрудника в офис — и тот обязан явиться. Даже тех, кто всегда был на удаленке.

Поползли слухи, что с нового года со всеми будут обсуждать такой формат: или возвращаешься, или устраиваешься в Ереване, Казахстане или Минске, или увольняешься. Так оно и оказалось. Причем устройство в зарубежный офис оказалась привилегией айтишников. Мидл-разрабочтик? Добро пожаловать. Руководишь не-айти отделом? Россия или по собственному.

Теперь в Ереван и Алматы нанимают ещё меньше, а доступы у местных сотрудников порезаны по сравнению с остальными. Как там в Минске — не знаю. Появились и новые схемы обхода этого ограничения: работа через прокси-агентства, оформление на ГПХ. Правда условия там похуже: например, никто не обещает повышений или индексации зарплаты. По слухам особо ценным сотрудников предлагали оформиться в Дубае или на Кипре с условиями не хуже ТК РФ, но речь про десятки человек на масштабе компании.

Тинькофф никогда не славился повышенной заботой о сотрудниках, если сравнивать с теми же Авито, Яндексом или даже Мэйлом. Исключения тоже бывали — например, как компания хлопотала за сотрудников во время мобилизации, но тренд такой, что за последние пару лет стало хуже. Расскажу такую историю. У меня работал студент из Иннополиса. У того в свое время сгорела отсрочка. Он не попал под мобилизацию, но мог попасть под срочную службу. На сотрудника распространялись правила брони, но он был оформлен на ГПХ. Перед уходом я оставил позицию в штатном расписании, чтобы если будет риск призыва, его перевести в штат — и инструкции на этот счёт. В итоге это продолбали и парень пошел служить. Как он — мы с коллегами не знаем. В Телеграме он бывает онлайн, но с прошлого августа не отвечает.

Пару лет назад у маркетологов заказали выпустить сравнение кредиток с банками-конкурентами: Альфой, Сбером. Платина, как ни крути параметры, оказывалась худшей. Когда я сам выбирал себе запасную карту прям перед отъездом, Блэк уже не был однозначно лучшей дебетовкой. Я не видел отчётов, но многие друзья мне начинали жаловаться, что сервис уже не тот — я с этим субъективно согласен.

Стратегия компании при этом была в том, что нужно привлечь как можно больше клиентов, и сделать это в первую очередь через огромные бюджеты на рекламу. Тинькофф всегда вкладывал туда значительный процент прибыли, но раньше он рекламировал классные продукты, а теперь — не очень.

Пример неудачных управленческих решений — как выходили на рынок Филиппин. Больше года огромная команда пыталась запустить там новый продукт, чтобы диверсифицировать доходы. На пике этим занималось от 300 до 600 человек. От команды отпочковались менеджеры, забрали с собой часть сотрудников и [запустились отдельно быстрее](https://salmon.ph/). Тинькофф безрезультатно сжег кучу денег. Это не единичный случай, но наверное один из самых показательный.

Оговорюсь, что были и позитивные изменения. Например, стало появляться больше примеров "безотходного производства". Это когда какую-то внутреннюю разработку пытаются вывести на рынок, чтобы начать продавать другим компаниями и извлечь из неё больше пользы. Такие продукты не всегда выстреливали, или не всегда на их доработку выделяли достаточно ресурсов, но это всё равно здорово. Или что компания стала поднимать зарплаты — по крайней мере сотрудникам "головного офиса", про операционку не знаю. Можно предположить, что это вынуждено, но с точки зрения сотрудников так лучше, чем никак. Были и другие.

При этом негативных изменений, на мой взгляд, всё равно было больше. А их вес — значимей. Были ещё незначительные изменения, по типу того, как молча слили ESG-политику для инвесторов. Или те, что мне не нравились, но я не могу связать их с войной — о таких не буду.

> В истории с парнем, которого забрали на срочную службу — это его собственная ошибка или ошибка компании?

Я считаю, что ошибка компании. Потому что он попадал под айти-бронь, если бы его перевели в штат. И в штате было место. Конечно, он сам перепоступал и отсрочка сгорела из-за этого. Но так бывает, был шанс его сохранить.

> Он как-то пытался этот вопрос сам решить?

Студенты регистрируются в военно-учетном столе университета, без этого ВУЗ тебе учиться не даст. Поэтому отбегать как после выпуска не получится. А он ещё и жил в общаге, насколько помню — его легко было найти там или на парах. 

> А приземление сотрудников в Россию с чем связано? На твой взгляд и из разговоров с менеджментом.

Официально оно продается из соображений безопасности и эффективности работы. Типа за границей тяжело обеспечить сохранность данных клиентов и корпоративных тайн. И вообще в офисах все намного лучше работают. Так что возвращайтесь как минимум на гибрид. Это звучит бредово, потому что нет особой разницы, откуда ты подключаешься к корпоративному VPN и дальше работаешь под ним. Да и работать каждому эффективней по-своему — кажется, в офисы загоняют скорее от обиды, что площади простаивают.

Я думаю, что на компанию давят, потому что она вошла в список системно образующих банков. А ещё становится все тяжелее выводить деньги из России, чтобы платить зарплаты в валюте. Делать это приходится, потому что валютных доходов у компании нет.

> Что ты имеешь в виду под "молча слили ESG"? Что это перестали обсуждать?

На старте в этот образ вливали много ресурсов: “мы экологичные, мы устойчивые, это единственное будущее компании и всего человечества”. Шарашили об этом из каждого коммуникационного утюга. А потом повесточка поменялась и все в секунду забыли, что был такой ESG. В конце 2021 я чувствовал, что тема ESG какая-то картонная — и думал, что на смену дойдёт и до нас хайп об NFT или мета-вселенной, а банк попытается поспеть за этими трендами. Но случилась война, потом изоляция, а Тинькофф уже не пытается построить первый в мире полностью AI-банк, или AI-driven банкинг. Ни построить, ни сделать вид. Это никому не продашь, на это нет спроса в России и у российских инвесторов.

И да, обсуждений не было, по крайней мере среди обычных сотрудников. Новостей о самом ESG не стало резко. И это было очень странно. Представь, ходишь ты на уроки истории, и в середине года учитель перепрыгивает со средних веков в наше время — и делает вид, что ничего про средневековье на было, сам больше о нем ни слова — даже в темы на экзамен в конце года не добавляет. Естественно, ты задашься вопросом “что это тогда было и зачем?”.

## Моё увольнение

> Ты сам принял решение уйти или тебя уволили? Почему? И как ты относишься к тому, что пришлось уйти из банка?

В декабре мои менеджеры сообщили мне, что довольны не всей моей работой и хотят нанять мне нового руководителя, который бы забрал с меня часть обязанностей, а я сфокусировался на журнале. Я инициировал с ними ещё несколько встреч, чтобы лучше разобраться в их оценке — и по итогу с ней не согласился. У меня были и взаимные претензии, которые я последовательно озвучивал. А ещё я не хотел перекрывать карьерный рост моему сотруднику.

Те же менеджеры в сентябре включили меня в программу удержания ценных сотрудников, где положены значимые бонусы. Это вызвало у меня дополнительный диссонанс — что поменялось за три месяца?

Под Новый год я как раз проанализировал это, изменения о которых рассказал тебе выше, ситуацию в целом и решил увольняться. Написал документ на несколько страниц с подробностями своего решения, поделился им с коллегами и HR. После этого спланировал своё увольнение за 3 месяца, передал дела, помог нанять себе замену, написал документы с виденьем на будущее и ушёл.

Я спокойно отношусь к тому, что решил уволиться. Если бы причин было меньше: например, компания всё ещё становилась хуже и закрывала работу из-за рубежа, но мои менеджеры в меня верили, или наоборот — я бы остался. Мне нравилась моя команда, наш продукт и мои задачи, да и до сих пор это всё нравится. Я бы с радостью это продолжал. При этом с тех пор как я ушел, мой доход в валюте вырос больше чем в два раза, я начал международную карьеру и всё ещё делаю то, что нравится, пусть и с меньшим энтузиазмом.

С точки зрения результата, мне кажется для компании пытаться меня заменить было в лучшем случае бессмысленно. Ребята без меня делают то же, что со мной, в такой же конфигурации. Задачи, за которые мне высказывали, так никто и не сделал.

## Бывшие коллеги

> Поддерживаешь ли ты связь с бывшими коллегами? Как они воспринимают то, что происходит? Что они рассказывают?

Связь поддерживаю. Со многими мы остаёмся хорошими друзьями, стараемся видеться. Недавно меня позвали отметить по видеосвязи окончания важного этапа работы — который ребята начали ещё со мной. Было очень приятно всех увидеть и услышать.

Воспринимают происходящее по-разному. Кто-то уволился, кто-то — планирует, кто-то всем доволен и видит себя в той же компании через несколько лет, кто-то даже взял ипотеку для сотрудинков. Я бы не сказал, что есть какая-то повышенная текучка — она была где-то до лета 2023, сейчас снова всё стабильно.

Из того, что ребята рассказывают, я скорее понимаю, что был прав в своей оценке когда уходил, и в том что рассказываю сейчас здесь. Хотя и не рад этому.

## Увольнения других

> Много ли людей уволилось на волне всех последних событий, с начала войны? По каким причинам они увольнялись?

За год, что я проработал с начала войны, у меня уволилось примерно 20% команды, всем мы успели нанять замены. Это больше среднего по компании. Увольнялись в основном потому, что переезжали или хотели переехать за счёт нового работодателя. Кому-то становилось тяжело выводить рубли за границу. Кого-то стал не устраивать взлетевший курс. Кому-то приходилось найти новую работу, чтобы получить легальный статус в новой стране.

В общем, причины именно увольнений в основном бытовые, не идеологические. И у меня было так же. Конечно, Тинькофф попал под санкции, и я предчувствовал попадание компании в блокирующий список. Это влияет на перспективу международной карьеры, но я не могу обвинить компанию в том, что она как-то особо поддерживает режим или специально пытается навариться на войне.

UPD. Недавно запустили рекламу с посылом что-то типа «оставаться лучшим для своих, а не для всех в мире». Понятно, что маркетологи и PR выкручиваются в ситуации как могут, но рифма со “СВОими” не самая удачная.

> Есть какие-то оценки, сколько сотрудников эмигрировало после начала войны?

Все говорят разное, какие-то достоверные данные есть у кадров, но их не раскроют. Я думаю, что тех, кто уехал в две волны и до сих пор не вернулся, около пары-тройки тысяч, вряд ли больше. Скорее всего эти люди уже или уволились, или осели в Казахстане или Армении. Не знаю, насколько справедливо считать отъезд массовым — если так посмотреть, это всего 3-5% всей компании В сентябре-октябре уехало намного больше, чем в феврале, но многие и вернулись. Поэтому пара тысяч — это те, кто именно эмигрировал в долгую. Это именно оценка: я могу ошибаться, хотя в порядке чисел уверен.

> Многие ушли за Оливером или за Олегом в их новые стартапы? Или не всех звали?

Скорее нет, ушло не так много. Думаю речь идёт максимум о нескольких сотнях людей: Salmon и Plata на старте почти целиком были из выходцев из Тинька, но сами компании пока маленькие. А Оливер только сам недавно устроился в THBC.

## Настроения оставшихся и перспективы

> Из тех, что остались, какие настроения среди людей? Какие перспективы у банка и у старой команды банка или журнала?

Я бы не сказал, что у старой команды есть перспективы, потому что такой команды нет — только новая. Есть те, кто был в старой команде и остался в новой. Среди них небольшая часть планирует уйти, потому что им больше не нравится работать. Если корпоративные тренды останутся такими же, всё больше старичков будет увольняться, но вряд ли значимо — на их места так же будут нанимать замены. Просто одной причиной обычной текучки больше.

Если говорить именно об айти в банке, то конкуренция с другими компаниями — намного более значимый фактор кадрового риска. Потому что тренды у многих компаний совпадают, а спрос на рынке ещё безумнее чем в пост-ковид — и компании продолжают повышать ставки. Получить повышение со сменой работы становится всё проще, чем внутри Тинькофф.

Если говорить о журнале, там продолжают работать талантливые люди, которые делают лучшее, что могут в условиях военной цензуры. Недавно сделали очередной рекорд в 30 миллионов месячных читателей. Это не мало — когда я последний раз интересовался, больше из похожих изданий было только у РБК, 60 миллионов.

В компании в целом перспективы по-разному, но она старается нанимать сильных кандидатов с рынка, и у неё есть на это ресурсы. Да и я думаю, что Тинькофф уже стал слишком большим, чтобы резко развалиться. Наиболее вероятно, произойдет регрессия к среднему — и в России будет ещё один большой банк — плюс-минус такой, как все другие большие банки.

> Говорят ли сотрудники между собой о политике сейчас? Говорили ли раньше?

Последний год не знаю. Зависит от команды. Где-то открыто кроют Путина, где-то это не обсуждают. Наверняка есть и те, кто поддерживают войну, но в мобилизацию из компании, когда было 65 000 сотрудников, на фронт отправились 3 — все добровольно.

> В мобилизацию никого, получается, у вас не забрали? Компания вписывалась?

Да, в мобилизацию компания собрала списки и лоббировала их через ЦБ. В том числе тех, кто на ГПХ. К тому же всех перевели на работу из дома, а тех, кто уехал — на удаленную. Тех, кого винтили, вытаскивали прям из военкоматов юристы компании. В итоге в мобилизацию на фронт добровольно уехало эти трое.

> Защищали всех, не только айтишников?

Да, держались за всех.

> Штат вырос за последние два года?

С 65к до 100к в сумме, а айти с 6к до почти 20к. Официально я думаю можно посмотреть в отчетности компании, потому что акции продолжают торговаться: [https://www.kommersant.ru/doc/5875541](https://www.kommersant.ru/doc/5875541). А вот за 2024 такой статы нет, потому что информацию в отчетности сократили [https://www.tinkoff.ru/about/investors/11/](https://www.tinkoff.ru/about/investors/11/).